# Завдання
## Узагальнене формулювання завдання до лабораторної роботи

Відповідно до індивідуального завдання потрібно створити програму для обслуговування однозв’язного списку, розміщеного в динамічній пам’яті.

Завдання складається з двох частин:
- операції для роботи зі списком, який складається з найпростіших елементів;
- операції для роботи зі списком, елементами якого є шаблони структур із відповідного варіанту для Лабораторної роботи №5.

Програма повинна задовольняти такі вимоги:
1. Указані в завданні дії має бути оформлено як окремі функції.
1. Пам’ять під черговий елемент динамічної структури даних потрібно виділяти динамічно.
1. Виконання дій з обслуговування динамічної структури даних повинно виконуватися в режимі діалогу з користувачем.
1. Уведення структур можна реалізувати одним із таких механізмів:
    - уведення заздалегідь вибраної кількості структур (не менше за 5);
    - уведення до появи заданої ознаки закінчення уведення структур;
    - діалог із користувачем про потребу продовжувати уведення.

#### Постановка першого завдання

Для того, щоб створити список, потрібно створити спочатку перший елемент списку, а потім у циклі додати до нього інші елементи. Додавання може виконуватися як на початок, так і в кінець списку. Має бути визначена ознака кінця формування списку. Не можна задавати спочатку кількість елементів списку.

Для зручності роботи і правильного пересування по списку рекомендується працювати з трьома вказівниками:
- `head` — вказівник на голову списку;
- `current` — вказівник на поточний елемент списку;
- `tail` — вказівник на останній елемент списку. 

## Постановка другого завдання

Для кожного варіанту потрібно взяти шаблон структури із варіанту для Лабораторної роботи №5 з відповідним номером.

У кожному варіанті потрібно виконати всі дії зі структурами, перераховані в попередній роботі, з урахуванням технології роботи з однозв’язним списком, розміщеним у динамічній пам’яті. Написану програму потрібно доповнити функціями з наступних пунктів.

Для кожного з варіантів завдання потрібно розробити такі функції:
- створення списку;
- додавання елемента в список: 
    - у початок списку;
    - у кінець списку;
    - після елемента з заданим номером;
    - після елемента з заданим ключем;
- видалення елемента зі списку:
    - з початку списку;
    - з кінця списку; 
    - із заданим номером;
    - із заданим ключем;
- виведення вмісту списку на екран;
- упорядкування елементів списку за вибраною ознакою.

Виведення вмісту списку (за відповідним пунктом меню) потрібно виконати у вигляді таблиці, стовпці якої відповідають полям шаблону варіанту структури, а рядки — вмісту кожного екземпляра структури зі сформованого списку. Поля під час виведення повинно бути відформатовано за допомогою табуляції.

## Варіанти завдань до лабораторної роботи
### Операції для роботи зі списком, який складається із найпростіших елементів
1. Створити однонаправлений список, що складається з `n` цілих чисел. Вилучити з першого списку і перемістити в другій список все від'ємні числа.
2. Створити однонаправлений список, що складається з `n` цілих чисел. Видалити зі списку всі елементи, що знаходяться між його максимальним і мінімальним елементами.
3. Створити однонаправлений список, що складається з `n` цілих чисел. Перемістити в другий список елементи, що повторюються в першому списку більш ніж один раз.
4. Створити однонаправлений список, що складається з `n` цілих чисел. Перетворити його в два списки: перший список повинен містити тільки парні числа, другий - непарні.
5. Створити однонаправлений список, що складається з `n` дійсних чисел. Розташувати елементи списку в зворотному порядку. 
6. Створити два однонаправлених списка, що складаються з `n` цілих чисел, впорядкованих за зростанням. Перемістити всі дані в третій список, видаляючи повторювані значення.
7. Створити два однонаправлених списка, що складаються з `n` цілих чисел впорядкованих за зростанням. Перемістити в третій список елементи зі значеннями, які зустрічаються і в першому і в другому списках.
8. Створити однонаправлений список, що складається з `n` цілих чисел. Від'ємні елементи видалити, а парні перенести в другий список. 
9. Створити однонаправлений список, що складається з `n` символів латинського алфавіту і символів арифметичних операцій. Перемістити символи арифметичних операцій в другий список.
10. Створити два однонаправлених списка, що складаються з `n` символів латинського алфавіту. Перемістити всі дані в третій список таким чином, щоб спочатку йшли всі рядкові символи з обох списків, а потім - прописні.
11. Створити однонаправлений список, що складається з `n` цілих чисел. Перемістити в другій список елементи, значення яких більше середнього значення елементів першого списку.
12. Створити однонаправлений список, що складається з `n` символів латинського алфавіту. Видалити зі списку елементи з повторюваними більш ніж один раз значеннями.
13. Створити два однонаправлених списку, що складаються з `n` цілих чисел, впорядкованих за зростанням. Перетворити їх в третій список, який буде впорядкований по спадаючій.
14. Створити однонаправлений список, що складається з `n` символів латинського алфавіту. Перетворити його в два списки: перший список повинен містити прописні символи, другий - рядкові.
15. Створити однонаправлений список, що складається з `n` цілих чисел. Вставити нові елементи в початок, кінець і після зазначеного елементу списку.
16. Створити два однонаправлених списка, що складаються з `n` цілих чисел. Перевірити на рівність двох списків і визначити, чи входить перший список у другий.
17. Створити однонаправлений список, що складається з `n` цілих чисел. Вставити в список новий елемент за кожним входженням зазначеного (уведеного) елементу списку.
18. Створити два однонаправлених списка, що складаються з `n` цілих чисел. Вставити в кінець першого списку всі елементи другого списку і перенести останній елемент в початок нового списку.
19. Створити два однонаправлених списку, що складаються з `n` цілих чисел. Створити третій список, включивши в нього по одному разу елементи, які входять одночасно в обидва списки.
20. Створити два однонаправлених списка, що складаються з `n` цілих чисел. Створити третій список, включивши в нього по одному разу елементи, які входять в один зі списків, але в той же час не входять в інший.
21. Створити два однонаправлених списка, що складаються з `n` цілих чисел, впорядкованих за неспаданням. Об'єднати в один упорядкований по неспаданню список.
22. Створити однонаправлений список, що складається з додатних і від'ємних чисел типу `float`. Вставити після кожного від'ємного числа елемент зі значенням 0.
23. Створити однонаправлений список, що складається з `n` цілих чисел. Видалити з нього елемент із заданим номером, додати `К` елементів, починаючи з заданого номера.
24. Створити однонаправлений список, що складається з `n` цілих чисел. Видалити з нього К елементів, починаючи з заданого номера, додати ці `К` елементів піля іншого заданого номера.
25. Створити однонаправлений список, що складається з `n` цілих чисел. Видалити зі списку всі елементи з парними номерами (2, 4, 6 і. т. д.), записавши їх в новий список.
26. Створити однонаправлений список, що складається з `n` цілих чисел. Всі елементи, що повторюються подвоїти. Визначити розмір списку.
27. Створити три однонаправлених списка. Знайти входження другого списку в перший і замінити на третій.
28. Створити однонаправлений список, що складається з `n` цілих чисел. Видалити з нього елемент, який знаходиться за кожним входженням заданого елементу списку (якщо такий є).
29. Створити однонаправлений список, що складається з `n` цілих чисел. Знайти суму останнього і передостаннього елементів списку і зробити цю суму першим елементом списку.
30. Створити однонаправлений список, що складається з `n` цілих чисел. Перевернути список, тобто змінити вказівники на наступний елемент у цьому списку так, щоб його елементи виявилися розташованими в зворотному порядку.

### Операції для роботи зі списком, елементами якого є шаблони структур із відповідного варіанту для Лабораторної роботи №5

[*Див. варіанти структур в Лабораторній роботі №5*](lab5:problems)