## Узагальнене формулювання завдання до лабораторної роботи

Завдання складається з двох частин:
- програмування операцій уведення-виведення для обчислення конкретних формул;
- програмування бітових операцій та операцій зсуву.

### Постановка першого завдання

Завдання складається з двох задач. У програмі потрібно передбачити меню, яке даватиме можливість вибрати будь-яку з двох задач. Для програмування потрібно вибрати потрібну формулу з курсу геометрії (якщо у варіанті формулу не вказано явно).

Програма повинна виконувати такі функції:
- Здійснити уведення з клавіатури потрібних значень (відповідно до формули та зазначеного типу) за попереднім запрошенням.
- Виконати перевірку відповідності типу уведеного числа типу зарезервованої змінної. У випадку помилки — повідомити користувача та очікувати на правильне уведення.
- Виконати обчислення за формулою.
- Вивести на екран результат із зазначенням формату.
- Повернутися в меню для можливості запуску другої задачі.

Повинно бути передбачено можливість, не виходячи з програми, продовжити її випробування.

### Постановка другого завдання

Завдання складається з двох задач. У рамках завдання потрібно скласти дві підпрограми:
- перша підпрограма уводить складові частини структури даних, наведеної у відповідному варіанті індивідуального завдання, і формує з них задану упаковану структуру;
- друга підпрограма уводить упаковану структуру як шістнадцяткове число й виводить значення окремих її складових частин.

Обидві підпрограми повинні задовольняти такі вимоги:
- Запускаються з однієї програми за пунктами меню.
- Уведення складових частин структури даних здійснюється з клавіатури за попереднім запрошенням.
- Результати виводяться на екран.
- Повинно бути передбачено можливість, не виходячи з програми, продовжити її випробування.

Приклад реалізації цього завдання наведено в додатку В.

## Варіанти завдань до лабораторної роботи
### Програмування операцій уведення-виведення для обчислення конкретних формул

*УВАГА*: для всіх варіантів із цього циклу завдань перша задача працює з дійсними числами, а друга — з цілими.

#### Варіант №1
1. Обчислити периметр прямокутника.
2. Обчислити об’єм прямої призми, в основі якої лежить рівносторонній трикутник зі стороною $а$. Висота призми — $h$.

#### Варіант №2
1. Обчислити площу прямокутника.
2. Відомі координати вершин трикутника. Обчислити периметр і площу трикутника.

#### Варіант №3
1. Обчислити площу трикутника за основою та висотою.
2. Обчислити об’єм прямокутного паралелепіпеда за трьома сторонами.

#### Варіант №4
1. Обчислити висоту паралелепіпеда.
2. Обчислити Евклідову відстань між двома точками.

#### Варіант №5
1. Обчислити $(a+b)^3$.
2. Відомі кількість жителів у державі та площа її території. Визначити щільність населення в цій державі.

#### Варіант №6
1. Обчислити $1/a+2/a+\ldots+5/a$.
2. Обчислити $f(x)=kx+b,~x=1,2,\ldots,5$.

#### Варіант №7
1. Обчислити $(a-b)^2$.
2. Обчислити об’єм і повну поверхню куба, ребро якого дорівнює $b$.

#### Варіант №8
1. Обчислити повну поверхню прямої призми, в основі якої лежить прямокутний трикутник із катетами $а$ і $b$. Висота призми — $h$.
2. Обчислити площу паралелограма за основою та висотою.

#### Варіант №9
1. Обчислити 10% від тризначного числа.
2. Обчислити $a_1b_1+a_2b_2+\ldots+a_5b_5$.

#### Варіант №10
1. Обчислити об’єм прямої призми, в основі якої лежить прямокутний трикутник з катетами $а$ і $b$. Висота призми — $h$.
2. Обчислити $f(x)=x^2+b,~x=1,2,\ldots,5$.

#### Варіант №11
1. Обчислити площу трапеції за висотою та середньою лінією.
2. Обчислити площу ромба за його діагоналями.

#### Варіант №12
1. Обчислити радіус кола, описаного навколо трикутника.
2. Дано три числа, які є довжинами сторін трикутника. Визначити тип трикутника (рівносторонній, рівнобедрений, різносторонній).

#### Варіант №13
1. Обчислити площу бічної поверхні циліндра.
2. Дано катети прямокутного трикутника. Знайти його гіпотенузу.

#### Варіант №14
1. Обчислити площу між колом радіуса $R$ і вписаним усередині нього колом радіуса $r$.
2. Знайти медіану трикутника, що сполучає вершину $A$ з серединою протилежної сторони $а$.

#### Варіант №15
1. Обчислити об’єм тора, утвореного обертанням кола радіуса $r$ навколо вісі, яка відступає на відстань $R$ від центру, за формулою $V=2\pi^2Rr^2$.
2. Обчислити радіус уписаного в трикутник кола.

#### Варіант №16
1. Обчислити площу правильного шестикутника за його стороною.
2. Обчислити площу рівнобедреного трикутника за його основою та бічною стороною.

#### Варіант №17
1. Обчислити відстань між двома точками з заданими координатами.
2. Обчислити площу паралелограма за його основою та висотою.

#### Варіант №18
1. Дано два числа. Знайти середнє арифметичне кубів цих чисел і середнє геометричне модулів цих чисел.
2. Обчислити об’єм прямокутного паралелепіпеда.

#### Варіант №19
1. Обчислити вагу тіла $Р$ на поверхні Землі за формулою $P=mm_2/R$, де $m_2$ — маса Землі, $m$ — маса тіла, $R$ — радіус Землі.
2. Обчислити площу трикутника за двома сторонами $а$, $b$, і кутом $\alpha$ між ними.

#### Варіант №20
1. Дано два числа. Знайти їх суму, різницю, добуток, частку від ділення першого числа на друге.
2. Обчислити об’єм піраміди, в основі якої лежить квадрат зі стороною $b$. Висота піраміди — $h$.

#### Варіант №21
1. Обчислити $x=4y^2/(4z-2t^3)$. Ввести коефіцієнти $t$ і $z$; $y = \sin t$.
2. Обчислити площу рівностороннього трикутника по стороні.

#### Варіант №22
1. Обчислити $x=4y^3-z/t$. Ввести коефіцієнти $t$ i $z$; $y=\cos(t+z)$.
2. Обчислити по гіпотенузі і катету прямокутного трикутника другий катет і радіус вписаного кола.

#### Варіант №23
1. Обчислити тангенс кута прямокутного трикутника. Ввести довжини прилеглого і протилежного катетів.
2. Обчислити $у =|2х-х^2|$.

#### Варіант №24
1. Обчислити поверхню усіченого конуса $s=\pi(R^2 + (R+r)L+ r^2)$ і об'єм $v=1/3\pi(R^2+r^2+Rr)h$.
1. Обчислити периметр і площу трикутника, заданого координатами своїх вершин.

#### Варіант №25
1. Змішано $v_1$ літрів води температури $t_1$ з $v_2$ літрами води температури $t_2$.  Знайти об'єм і температуру утвореної суміші.
1. Цілої змінної $s$ присвоїти суму цифр тризначного цілого числа $k$.

#### Варіант №26
1. Обчислити висоти трикутника за заданими сторонами.
1. Ввести три числа. Збільшити перше число в два рази, друге число зменшити на 3, третє число звести в квадрат і потім знайти суму нових трьох чисел.

#### Варіант №27
1. Ввести три числа. Знайти середнє арифметичне цих чисел, а також різницю подвоєної суми першого і третього чисел і потроєного другого числа. 
1. Відомо, що $x$ кг цукерок коштують $a$ гривень. Визначте, скільки коштує $y$ кг цих цукерок, а також скільки кг цукерок можна купити на $k$ гривень. Всі значення вводить користувач.

#### Варіант №28
1. Вивести на екран поточну назву дня тижня, назву місяця і своє ім'я. Кожне слово має бути в окремому рядку.
1. Ввести час в хвилинах і відстань в кілометрах. Знайти швидкість в м/c. 

#### Варіант №29
1. Ввести три змінних $a$, $b$ і $c$. Змінити значення цих змінних так, щоб в $а$ зберігалося значення $a+b$, в $b$ зберігалася різниця старих значень $c-a$, а в $с$ зберігалося сума старих значень $a+b+c$. 
1. Знайти алгебраїчну суму для виразу: $1^k + 2^k + 3^k + \ldots + N^k$. $N$ і ступінь $k$ вводить користувач.
  
#### Варіант №30
Обчислити вираз $\ln(1 - \frac{a}{4})c$. Значення $а$ і $с$ ввести. 

### Програмування бітових операцій та операцій зсуву

#### Варіант №1
Фізична адреса на диску подається у вигляді:

| № розряду | 15 | 14 | 13 | 12 | 11 | 10 | 09 | 08 | 07 | 06 | 05 | 04 | 03 | 02 | 01 | 00 |
|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|
| значення | H | H | T | T | T | T | T | T | T | T | T | S | S | S | S | S | 

де
- `HH` — номер головки;
- `T..T` — номер доріжки;
- `S..S` — номер сектора.

#### Варіант №2
Слово стану програми в обчислювальній системі подається у вигляді:

| № розряду | 15 | 14 | 13 | 12 | 11 | 10 | 09 | 08 | 07 | 06 | 05 | 04 | 03 | 02 | 01 | 00 |
|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|
| значення | C | C | C | C | E | I | P | 0 | 0 | 0 | K | K | K | 0 | 0 | 0 | 

де 
- `C..C` — маски каналів 0–3;
- `E` — маска зовнішнього переривання;
- `I` — маска внутрішнього переривання;
- `P` — маска програмного переривання;
- `KKK` — ключ захисту пам’яті.

#### Варіант №3
Слово стану каналу в обчислювальній системі подається у вигляді:

| № розряду | 15 | 14 | 13 | 12 | 11 | 10 | 09 | 08 | 07 | 06 | 05 | 04 | 03 | 02 | 01 | 00 |
|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|
| значення | N | N | N | N | E | C | C | C | C | C | C | C | C | C | 0 | P | 

де 
- `N..N` — номер каналу;
- `E` — ознака помилки;
- `C..C` — код причини переривання;
- `P` — ознака завершення програми в каналі.

#### Варіант №4
Формат команди завантаження/збереження в обчислювальній системі має вигляд:

| № розряду | 15 | 14 | 13 | 12 | 11 | 10 | 09 | 08 | 07 | 06 | 05 | 04 | 03 | 02 | 01 | 00 |
|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|
| значення | 1 | 1 | 1 | 0 | 0 | 0 | 1 | D | R | R | R | R | A | A | A | A | 

де 
- `D` — напрямок передачі: у регістр (0)/у пам’ять (1);
- `R..R` — перший операнд (регістр);
- `A..A` — регістр адреси другого операнда.

#### Варіант №5
Слово стану обладнання для обчислювальної системи подається у вигляді:

| № розряду | 15 | 14 | 13 | 12 | 11 | 10 | 09 | 08 | 07 | 06 | 05 | 04 | 03 | 02 | 01 | 00 |
|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|
| значення | P | P | P | 0 | F | F | 0 | H | H | H | H | 0 | 0 | V | V | V | 

де 
- `PPP` — кількість принтерів;
- `FF` — кількість гнучких дисків;
- `H..H` — тип жорсткого диска;
- `VVV` — тип відеоадаптера.

#### Варіант №6
Формат команди зсуву в обчислювальній системі має вигляд:

| № розряду | 15 | 14 | 13 | 12 | 11 | 10 | 09 | 08 | 07 | 06 | 05 | 04 | 03 | 02 | 01 | 00 |
|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|
| значення | 1 | 1 | 0 | 1 | T | T | D | N | N | N | N | N | N | N | N | N |

де 
- `TT` — тип зсуву;
- `D` — напрям зсуву;
- `N..N` — кількість розрядів зсуву.

#### Варіант №7
Блок управління буфером кеша в обчислювальній системі подається у вигляді:

| № розряду | 15 | 14 | 13 | 12 | 11 | 10 | 09 | 08 | 07 | 06 | 05 | 04 | 03 | 02 | 01 | 00 |
|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|
| значення | S | S | S | 0 | D | 0 | F | 0 | B | B | B | B | B | B | B | B | 

де 
- `SSS` — код системної області або 000;
- `D` — ознака «брудного» буфера;
- `F` — ознака вільного буфера;
- `B..B` — номер блока, який відображено в буфері.

#### Варіант №8
Елемент списку безпеки об’єкта в обчислювальної системі подається у вигляді:

| № розряду | 15 | 14 | 13 | 12 | 11 | 10 | 09 | 08 | 07 | 06 | 05 | 04 | 03 | 02 | 01 | 00 |
|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|
| значення | U | U | U | U | U | U | U | U | R | W | E | 0 | 0 | 0 | 0 | X | 

де 
- `U..U` — ідентифікатор користувача;
- `R` — право читати;
- `W` — право писати;
- `E` — право виконувати програмний код;
- `X` — явна заборона доступу.

#### Варіант №9
Формат команди каналу в системі уведення-виведення має вигляд:

| № розряду | 15 | 14 | 13 | 12 | 11 | 10 | 09 | 08 | 07 | 06 | 05 | 04 | 03 | 02 | 01 | 00 |
|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|
| значення | O | O | O | O | O | C | D | N | N | N | N | N | N | N | N | N | 

де 
- `O..O` — код операції;
- `C` — ознака ланцюжка команд;
- `D` — ознака ланцюжка даних;
- `N..N` — кількість байтів для передачі.

#### Варіант №10
Елемент профілю користувача в системі подається у вигляді:

| № розряду | 15 | 14 | 13 | 12 | 11 | 10 | 09 | 08 | 07 | 06 | 05 | 04 | 03 | 02 | 01 | 00 |
|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|
| значення | G | G | G  | G | G | G | G | G | S | S | S | S | P | 0 | 0 | 0 | 

де 
- `G..G` — ідентифікатор групи, до якої належить користувач;
- `S..S` — код системи, яка завантажується для користувача;
- `P` — ознака привілейованого користувача.

#### Варіант №11
Інформація про стан пристрою в системі уведення-виведення подається у вигляді:

| № розряду | 15 | 14 | 13 | 12 | 11 | 10 | 09 | 08 | 07 | 06 | 05 | 04 | 03 | 02 | 01 | 00 |
|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|
| значення | C | C | C | U | U | U | U | U | E | E | E | E | E | E | 0 | B |

де 
- `CCC` — номер каналу;
- `U..U` — номер пристрою в каналі;
- `E..E` — код стану;
- `B` — ознака зайнятості пристрою.

#### Варіант №12
Формат команди додавання в обчислювальній системі має вигляд:

| № розряду | 15 | 14 | 13 | 12 | 11 | 10 | 09 | 08 | 07 | 06 | 05 | 04 | 03 | 02 | 01 | 00 |
|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|
| значення | 1 | 1 | 0 | 0 | 0 | 1 | 1 | 0 | D | A | A | A | B | B | B | 0

де 
- `D` — додавання байтів/слів (0/1);
- `AAA` — регістр — перший операнд;
- `BBB` — регістр — другий операнд.

#### Варіант №13
Формат подання поточної дати в деяких системних структурах має вигляд:

| № розряду | 15 | 14 | 13 | 12 | 11 | 10 | 09 | 08 | 07 | 06 | 05 | 04 | 03 | 02 | 01 | 00 |
|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|
| значення | D | D | D | D | D | M | M | M | M | M | Y | Y | Y | Y | Y | Y

де D..D — день;
     M..M — місяць;
     Y..Y — рік після 1980.

#### Варіант №14
Формат подання поточного часу в деяких системних структурах має вигляд:

| № розряду | 15 | 14 | 13 | 12 | 11 | 10 | 09 | 08 | 07 | 06 | 05 | 04 | 03 | 02 | 01 | 00 |
|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|
| значення | S | S | S | S | S | M | M | M | M | M | M | H | H | H | H | H

де 
- `S..S` — секунди/2;
- `M..M` — хвилини;
- `H..H` — години.

#### Варіант №15
Дескриптор сегмента для системи віртуальної пам’яті подається у вигляді:

| № розряду | 15 | 14 | 13 | 12 | 11 | 10 | 09 | 08 | 07 | 06 | 05 | 04 | 03 | 02 | 01 | 00 |
|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|
| значення | F | F | F | F | F | F | F | F | R | W | L | L | L | L | L | L

де 
- `F..F` — номер блока, з якого починається сегмент;
- `R` — доступ для читання;
- `W` — доступ для запису;
- `L..L` — размір сегмента в блоках.

#### Варіант №16
Атрибут файлу у файловій системі подається у вигляді:

| № розряду | 15 | 14 | 13 | 12 | 11 | 10 | 09 | 08 | 07 | 06 | 05 | 04 | 03 | 02 | 01 | 00 |
|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|
| значення | T | T | T | T | A | A | A | 0 | I | I | I | I | I | I | I | I

де 
- `T..T` — код типу файлу;
- `AAA` — код доступу;
- `I..I` — номер файлового індексу.

#### Варіант №17
Блок управління пам’яттю в операційній системі має формат:

| № розряду | 15 | 14 | 13 | 12 | 11 | 10 | 09 | 08 | 07 | 06 | 05 | 04 | 03 | 02 | 01 | 00 |
|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|
| значення | O | O | O | O | O | O | O | O | 0 | P | L | L | L | L | L | L

де 
- `O..O` — ідентифікатор власника блока;
- `P` — ознака програмного блока;
- `L..L` — розмір блока.

#### Варіант №18
Точка зображення на 16-кольоровому дисплеї з розміром екрану 64 х 64 описується у форматі:

| № розряду | 15 | 14 | 13 | 12 | 11 | 10 | 09 | 08 | 07 | 06 | 05 | 04 | 03 | 02 | 01 | 00 |
|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|
| значення | X | X | X | X | X | X | Y | Y | Y | Y | Y | Y | C | C | C | C

де 
- `X..X` — горизонтальна координата;
- `Y..Y` — вертикальна координата;
- `C..C` — колір.

#### Варіант №19
Керуюче слово програмованого таймера має формат:

| № розряду | 15 | 14 | 13 | 12 | 11 | 10 | 09 | 08 | 07 | 06 | 05 | 04 | 03 | 02 | 01 | 00 |
|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|
| значення | C | C | F | F | D | D | D | D | D | D | D | D | D | D | D | D

де 
- `CC` — номер каналу таймера;
- `FF` — форма сигналу;
- `D..D` — коефіцієнт ділення опорної частоти.

#### Варіант №20
Інформація про критичну помилку на диску подається у вигляді:

| № розряду | 15 | 14 | 13 | 12 | 11 | 10 | 09 | 08 | 07 | 06 | 05 | 04 | 03 | 02 | 01 | 00 |
|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|
| значення | O | A | A | R | R | R | 0 | 1 | D | D | D | D | D | D | D | D

де 
- `O` — тип операції — читання/запис (0/1);
- `AA` — код області диска;
- `RRR` — можливі реакції на помилку;
- `D..D` — номер диска.

#### Вариант № 21
Дескриптор повідомлення в системі телекомунікацій має формат:

| № розряду | 15 | 14 | 13 | 12 | 11 | 10 | 09 | 08 | 07 | 06 | 05 | 04 | 03 | 02 | 01 | 00 |
|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|
| значення | N | N | N | N | 0 | P | P | P | U | U | U | U | U | U | U | U

де  
- `N..N` — номер вузла, з якого прийшло повідомлення;
- `P..P` — пріорітет повідомлення;
- `U..U` — ідентифікатор користувача - автора повідомлення.
      
#### Вариант № 22
Дескриптор семафора, який захищає пул ресурсів, має формат:

| № розряду | 15 | 14 | 13 | 12 | 11 | 10 | 09 | 08 | 07 | 06 | 05 | 04 | 03 | 02 | 01 | 00 |
|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|
| значення | N | N | N | M | M | M | 0 | L | W | W | W | W | W | W | W | W

де  
- `N..N` — поточна кількість вільних одиниць ресурсу;
- `M..M` — загальна кількість одиниць ресурсу;
- `L..L` — ознака блокування / розблокування семафора (1/0);
- `W..W` — кількість процесів, які очікують доступу до ресурсу.
    
#### Вариант № 23
Заголовок кадру в системі передачі даних має формат:

| № розряду | 15 | 14 | 13 | 12 | 11 | 10 | 09 | 08 | 07 | 06 | 05 | 04 | 03 | 02 | 01 | 00 |
|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|
| значення | S | S | S | S | S | S | D | D | D | D | D | D | 0 | C | C | C

де   
- `S..S` — адреса джерела;
- `D..D` — адреса приймача;
- `CCC` — керуючий код.
       
#### Вариант № 24
Заголовок пакета в системі передачі даних має формат:

| № розряду | 15 | 14 | 13 | 12 | 11 | 10 | 09 | 08 | 07 | 06 | 05 | 04 | 03 | 02 | 01 | 00 |
|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|
| значення | T | T | T | 0 | S | S | S | S | L | L | L | L | L | L | L | L

де   
- `TTT` — тип пакета;
- `S..S` — ідентифікатор джерела;
- `L..L` — довжина пакета.

#### Вариант № 25
Поле управління диспетчером кадру в протоколі управління логічним каналом має формат:

| № розряду | 15 | 14 | 13 | 12 | 11 | 10 | 09 | 08 | 07 | 06 | 05 | 04 | 03 | 02 | 01 | 00 |
|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|
| значення | 1 | 0 | C | C | 0 | 0 | 0 | 0 | P | N | N | N | N | N | N | N

де   
- `CC` — керуючий код;
- `P` — ознака запиту або завершення (0/1):
- `N..N` — номер послідовності.

#### Вариант № 26
Формат заголовку пакета в системі ретрансляції кадрів такий:

| № розряду | 15 | 14 | 13 | 12 | 11 | 10 | 09 | 08 | 07 | 06 | 05 | 04 | 03 | 02 | 01 | 00 |
|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|
| значення | C | C | C | C | C | C | C | C | C | C | R | E | E | E | E | E

де   
- `C..C` — ідентифікатор каналу передачі;
- `R` — ознака команди / відповіді (0/1);
- `E..E` — розширення адреси.

#### Вариант № 27
Формат елемента доступу до об'єкту в системі безпеки такий:

| № розряду | 15 | 14 | 13 | 12 | 11 | 10 | 09 | 08 | 07 | 06 | 05 | 04 | 03 | 02 | 01 | 00 |
|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|
| значення | 0 | A | A | A | T | T | T | 0 | G | G | G | G | G | G | G | G

де     
- `AAA`— код доступу до об'єкту з групи PUBLIC;
- `TTT` — доступ для читання і / або доступ для запису;
- `G..G` — код групи доступу, до якої належить об'єкт.

#### Вариант № 28
Дескриптор масиву, який формується компілятором мови програмування, має формат:

| № розряду | 15 | 14 | 13 | 12 | 11 | 10 | 09 | 08 | 07 | 06 | 05 | 04 | 03 | 02 | 01 | 00 |
|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|
| значення | L | L | L | L | 0 | 0 | B | B | B | B | B | E | E | E | E | E

де    
- `L..L` — розмір елементу масиву;
- `B..B` — початковий індекс;
- `E..E` — кінцевий індекс.

#### Вариант № 29
Блок керування сегментом пам'яті в системі з реальною пам'яттю має формат:

| № розряду | 15 | 14 | 13 | 12 | 11 | 10 | 09 | 08 | 07 | 06 | 05 | 04 | 03 | 02 | 01 | 00 |
|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|
| значення | T | T | T | T | T | 0 | A | 0 | L | L | L | L | L | L | L | L

де    
- `T..T` — ідентифікатор завдання,  якому належить сегмент або 0 - для вільного сегмента;
- `A` — ознака активності завдання (1/0);
- `L..L` — довжина сегмента.
      
      
#### Вариант № 30
Слово стану пристрою в системі уведення-виведення представляється у вигляді:

| № розряду | 15 | 14 | 13 | 12 | 11 | 10 | 09 | 08 | 07 | 06 | 05 | 04 | 03 | 02 | 01 | 00 |
|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|
| значення | C | C | C | C | C | 0 | F | B | N | N | N | N | N | N | N | N

де     
- `C..C` — код стану;
- `F` — ознака помилки(1/0);
- `B` — ознака зайнятості(0/1);
- `N` — кількість байт, переданих в останній операції.
