Додаток Г
Алгоритми сортування та пошуку
Методичні вказівки
Алгоритми сортування та пошуку наведено нижче. У наведених алгоритмах масиви упорядковують за зростанням.

Сортування обміном. Послідовно порівнюється елемент  із кожним наступним . Якщо , то ці два елементи міняють місцями. Таким чином найменший елемент виявляється на своєму місці на початку масиву. Потім цей метод застосовують до елемента  і т.д.
Шейкер-сортування. У цьому методі проходи масиву виконують по черзі зліва направо, а потім справа наліво. Послідовно порівнюють пари сусідніх елементів ( і ,  і , і т.д.) і, якщо треба, переставляють місцями. Запам’ятовують індекс останнього елемента, що переставляється (right). Далі масив проглядають справа наліво, починаючи з індекса right. У цьому проході також виконують порівняння сусідніх елементів і їх перестановлення. Запам’ятовують індекс останнього елемента, що переставляється (left). Далі знову виконують прохід зліва направо від індекса left до індекса right, і т.д.
Сортування Шелла. Вибирають інтервал d між порівнюваними елементами, і виконують сортування масиву методом «бульбашки», але з кроком d. Після етапу сортування масиву з обраним інтервалом інтервал зменшують і знову виконують сортування масиву методом «бульбашки». Рекомендована послідовність значень d: 1, 3, 7, 15, 31, …, тобто .
Максимальне значення d не повинно перевищувати довжину масиву. У цьому алгоритмі на першому проході порівнюють і, якщо треба, переставляють елементи, що далеко стоять, а на останньому проході — сусідні.
Човникове сортування. Послідовно порівнюють пари сусідніх елементів  і ,  і , і т.д., і якщо ,то елемент  просувають уліво наскільки можливо. Його порівнюють зі своїм попередником і, якщо він менший від попередника, виконують обмін, і починається чергове порівняння. Коли елемент, який пересувають уліво, зустрічає меншого попередника, то процес пересування вліво припиняється, і поновлюється перегляд масиву зліва направо з позиції, із якої виконувався обмін під час просування зліва направо.
Швидке сортування (метод Хоара). Ідея методу полягає в тому, що спочатку переставляють елементи, які знаходяться один від одного на великих відстанях. Вибирають елемент масиву (наприклад, центральний), який розбиває масив на дві підмножини. Нехай значення цього елемента — х. Елементи масиву переставляють так, щоб зліва від x знаходилися елементи , а праворуч — . Після перестановок елемент x знаходитиметься на своєму місці. Далі алгоритм поділу масиву на ліву й праву частини застосовують до лівої, а потім до правої частин, потім до частин частин, і так доти, доки кожна з частин не складатиметься з єдиного елемента. У цьому сортуванні використовують рекурсію.
Для поділу елементів масиву, починаючи з елемента з індексом left до елемента з індексом right, відносно «центрального» елемента x, уводять два індекси i = left, j = right. Елементи проглядають зліва направо доти, доки не виявиться елемент , потім масив проглядають справа наліво, поки не виявиться елемент . Після цього елементи міняють місцями. Далі процес перегляду й перестановки повторюють доти, доки не стане .
Комбінований метод швидкого сортування з методом «бульбашки». У цьому методі рекурсивний алгоритм поділу масиву швидкого сортування застосовують тільки до послідовностей масиву, довжина яких не менша за певний розмір m (, де n — розмірність масиву). Для сортування коротких послідовностей використовують метод «бульбашки».
Лінійна вставка. Елементи масиву ділять на послідовність уже впорядкованих елементів  і послідовність ще не впорядкованих елементів , де n — розмірність масиву. У кожному проході з невпорядкованої послідовності витягують елемент  (у першому проході i = 1) і вставляють в упорядковану послідовність з i елементів без порушення впорядкованості в ній. Цей алгоритм повторюють для . Алгоритм вставлення  в упорядковану послідовність з i елементів полягає в просуванні вставлюваного елемента в початок послідовності, порівнюючи його з ,  і т.д. Просування закінчують на елементі  або у випадку проходження всієї послідовності.
Бінарна вставка. У цьому методі, на відміну від лінійної вставки, для відшукання місця для вставлення елемента  в упорядковану послідовність використовують алгоритм бінарного пошуку, за якого елемент  порівнюють із середнім елементом упорядкованої послідовності, а потім процес ділення навпіл триває доти, доки не буде знайдено точки вставлення.
Центрована вставка. Алгоритм використовує додатковий робочий масив. У позицію, розташовану в центрі робочого масиву, поміщують елемент . Він буде медіаною. Зліва від медіани потрібно розташувати всі елементи, менші від неї, а праворуч — більші чи рівні. Із сортованого масиву послідовно вибирають елемент, порівнюють його з медіаною та вставляють без порушення впорядкованості в ліву чи праву частини масиву. Якщо область пам’яті, виділену для однієї з частин, буде вичерпано, усі елементи робочого масиву зсувають у протилежному напрямку, і значення медіани змінюють. У кінці алгоритму впорядковані елементи повинно бути скопійовано у вихідний масив.
Метод фон Ноймана. Ідея методу полягає в тому, щоб упорядкувати пари сусідніх елементів масиву ( і ,  і і т.д.) і перенести їх у допоміжний масив b. Потім потрібно взяти по дві сусідні пари з b і, зливши їх в упорядковані четвірки, знову записати в а. Потім кожні дві четвірки з b злити в упорядковані вісімки й переписати в а, і т.д. Упорядкований масив повинен виявитися в масиві а.
Бінарний пошук. Алгоритм застосовують до впорядкованого масиву, у якому потрібно знайти номер елемента з заданим значенням x. Спочатку х порівнюють із середнім елементом масиву. Якщо збіг знайдено, то повертають індекс середнього елемента, інакше визначають, у якій половині масиву потрібно виконувати пошук, застосовуючи до неї рекурсивно алгоритм бінарного пошуку.
Інтерполяційний пошук. Алгоритм застосовують до впорядкованого масиву, у якому потрібно знайти номер елемента з заданим значенням x. Якщо відомо, що х знаходиться між елементами  і , номер чергового елемента для порівняння обчислюють за формулою . Якщо збіг знайдено, то повертають індекс елемента m, інакше визначають, у якій частині масиву потрібно виконувати пошук, застосовуючи до неї рекурсивно алгоритм інтерполяційного пошуку.